什么是ERC-721？现在我们看到的各种加密猫猫狗狗都是基于ERC-721创造出来的，每只都是一个独一无二的ERC-721代币，不过ERC-721在区块链世界远不止猫猫狗狗，它更大的想象空间在于将__物理世界的资产映射到区块链上__。


ERC721官方简要解释是Non-Fungible Tokens，简写为NFTs，多翻译为非同质代币。

那怎么理解非同质代币呢?

非同质代表独一无二，谜恋猫为例，每只猫都被赋予拥有基因，是独一无二的（一只猫就是一个NFTs），猫之间是不能置换的。这种独特性使得某些稀有猫具有收藏价值，也因此受到追捧。


非同质性其实广泛存在于我们的生活中，如图书馆的每一本，宠物商店的每一只宠物，歌手所演唱的歌曲，花店里不同的花等等，因此ERC721合约必定有广泛的应用场景。通过这样一个标准，也可建立跨功能的NFTs管理和销售平台（就像有支持ERC20的交易所和钱包一样），使生态更加强大。


ERC721提供了在实现ERC721代币时必须要遵守的协议，要求每个ERC721标准合约需要实现ERC721及ERC165接口，接口定义如下：

pragma solidity ^0.4.20;

interface ERC721 /* is ERC165 */ {

    event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _tokenId);
    event Approval(address indexed _owner, address indexed _approved, uint256 _tokenId);
    event ApprovalForAll(address indexed _owner, address indexed _operator, bool _approved);
    //返回由_owner持有的NFTs的数量。
    function balanceOf(address _owner) external view returns (uint256);
    //返回tokenId代币持有者的地址
    function ownerOf(uint256 _tokenId) external view returns (address);

    function safeTransferFrom(address _from, address _to, uint256 _tokenId, bytes data) external payable;
    function safeTransferFrom(address _from, address _to, uint256 _tokenId) external payable;
    function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _tokenId) external payable;
    //授予地址_to具有_tokenId的控制权，方法成功后需触发Approval 事件。
    function approve(address _approved, uint256 _tokenId) external payable;
    //授予地址_to具有_tokenId的控制权，方法成功后需触发Approval 事件。
    function setApprovalForAll(address _operator, bool _approved) external;
    function getApproved(uint256 _tokenId) external view returns (address);
    function isApprovedForAll(address _owner, address _operator) external view returns (bool);
}


[参考](https://xiaozhuanlan.com/topic/2357918640)
