# 数据的呈现和组织，缓存和更新

在Ethereum的世界里，数据的最终存储形式是[k,v]键值对，目前使用的[k,v]型底层数据库是LevelDB；所有与交易，操作相关的数据，其呈现的集合形式是Block(Header)；如果以Block为单位链接起来，则构成更大粒度的BlockChain(HeaderChain)；若以Block作切割，那么Transaction和Contract就是更小的粒度；所有交易或操作的结果，将以各个个体账户的状态(state)存在，账户的呈现形式是stateObject，所有账户的集合受StateDB管理。

另一方面，上述数据单元如Block，stateObject，StateDB等，均大量使用Merkle-PatriciaTrie(MPT)数据结构以组织和管理[k,v]型数据。利用MPT高效的分段哈希验证机制和灵活的节点(Node)插入/载入设计，调用方均可快速且高效的实现对数据的插入、删除、更新、压缩和加密。


## Block和Header

Block（区块）是Ethereum的核心数据结构之一。__所有账户的相关活动，都以交易(Transaction)的格式存储__，每个Block有一个交易对象的列表；每个交易的执行结果，由一个Receipt对象与其包含的一组Log对象记录；所有交易执行完后生成的Receipt列表，存储在Block中(经过压缩加密)。不同Block之间，通过前向指针ParentHash一个一个串联起来成为一个单向链表，BlockChain 结构体管理着这个链表。


### Header部分

Header是Block的核心，注意到它的成员变量全都是公共的，这使得它可以很方便的向调用者提供关于Block属性的操作。Header的成员变量全都很重要，值得细细理解:

* ParentHash：指向父区块(parentBlock)的指针。除了创世块(Genesis Block)外，每个区块有且只有一个父区块。

* Coinbase：挖掘该区块的旷工地址。在每次执行交易时系统会给与一定补偿的Ether，这笔金额就是发给这个地址的。

* UncleHash：Block结构体的成员uncles的RLP哈希值。uncles是一个Header数组，它的存在，颇具匠心。

* Root：StateDB中的“state Trie”的根节点的RLP哈希值。Block中，每个账户以stateObject对象表示，账户以Address为唯一标示，其信息在相关交易(Transaction)的执行中被修改。所有账户对象可以逐个插入一个Merkle-PatricaTrie(MPT)结构里，形成“state Trie”。

* TxHash: Block中 “tx Trie”的根节点的RLP哈希值。Block的成员变量transactions中所有的tx对象，被逐个插入一个MPT结构，形成“tx Trie”。

* ReceiptHash：Block中的 "Receipt Trie”的根节点的RLP哈希值。Block的所有Transaction执行完后会生成一个Receipt数组，这个数组中的所有Receipt被逐个插入一个MPT结构中，形成"Receipt Trie"。

* Bloom：Bloom过滤器(Filter)，用来快速判断一个参数Log对象是否存在于一组已知的Log集合中。

* Difficulty：区块的难度。Block的Difficulty由共识算法基于parentBlock的Time和Difficulty计算得出，它会应用在区块的‘挖掘’阶段。

* Number：区块的序号。Block的Number等于其父区块Number +1。

* Time：区块“应该”被创建的时间。由共识算法确定，一般来说，要么等于parentBlock.Time + 10s，要么等于当前系统时间。

* GasLimit：区块内所有Gas消耗的理论上限。该数值在区块创建时设置，与父区块有关。具体来说，根据父区块的GasUsed同GasLimit * 2/3的大小关系来计算得出。

* GasUsed：区块内所有Transaction执行时所实际消耗的Gas总和

* Nonce：一个64bit的哈希数，它被应用在区块的"挖掘"阶段，并且在使用中会被修改。


Merkle-PatriciaTrie(MPT)是Ethereum用来存储区块数据的核心数据结构。最简单理解是一个倒置的树形结构，每个节点可能有若干个子节点。


Root，TxHash和ReceiptHash，分别取自三个MPT类型对象：stateTrie, txTrie, 和receiptTrie的根节点哈希值。用一个32byte的哈希值，来代表一个有若干节点的树形结构（或若干元素的数组），这是为了加密。比如在Block的同步过程中，通过比对收到的TxHash，可以确认数组成员transactions是否同步完整。

在stateTrie，txTrie，receiptTrie这三个MPT结构的产生时间上，receiptTrie 必须在Block的所有交易执行完成才能生成；txTrie 理论上只需tx数组transactions即可，不过依然被限制在所有交易执行完后才生成；最有趣的是stateTrie，由于它存储了所有账户的信息，比如余额，发起交易次数，虚拟机指令数组等等，所以随着每次交易的执行，stateTrie 其实一直在变化，这就使得Root值也在变化中。于是StateDB 定义了一个函数IntermediateRoot()，用来生成那一时刻的Root值:


> core/state/statedb.go
> func (s *StateDB) IntermediateRoot(deleteEmptyObjects bool) common.Hash

这个函数的返回值，__代表了所有账户信息的一个即时状态__。


关于Header.Root的生成时间，交易执行过程中的入口函数StateProcessor.Process()在返回前调用了Engine.Finalize()。正是这个Finalize()，在内部调用上述IntermediateRoot()函数并赋值给header.Root。所以Root值就是在__该区块所有交易完成后，所有账户信息的即时状态__。


###　Body结构体

Body可以理解为Block里的数组成员集合，它相对于Header需要更多的内存空间，所以在数据传输和验证时，往往与Header是分开进行的。

Uncles是Body非常特别的一个成员，从业务功能上说，它并不是Block结构体必须的，它的出现当然会占用整个Block计算哈希值时更长的时间，目的是为了抵消整个Ethereum网络中那些计算能力特别强大的节点会对区块的产生有过大的影响力，防止这些节点破坏“去中心化”这个根本宗旨。


### Block的唯一标识符

同Ethereum世界里的其他对象类似，__Block对象的唯一标识符，就是它的(RLP)哈希值__。需要注意的是，__Block的哈希值，等于其Header成员的(RLP)哈希值__。



core/types/Block.go
func (b *Block) Hash() common.Hash {
    if hash := b.hash.Load(); hash != nil {
        return hash.(common.Hash)  
    }
    v := b.header.Hash()
    b.hash.Store(v)
    return v
}

func (h *Header) Hash() common.Hash {
    return rlpHash(h)
}

Block的哈希值等于其Header的(RLP)哈希值，这就从根本上明确了Block(结构体)和Header表示的是同一个区块对象。考虑到这两种结构体所占内存空间的差异，这种设计可以带来很多便利。比如在数据传输时，完全可以先传输Header对象，验证通过后再传输Block对象，收到后还可以利用二者的成员哈希值做相互验证。


## 成员分散存储在底层数据库

Header和Block的主要成员变量，__最终还是要存储在底层数据库中__。Ethereum 选用的是LevelDB, 属于非关系型数据库，存储单元是[k,v]键值对。



> key	                           value

>'h' + num + hash	    header's RLP raw data

>'h' + num + hash + 't'	    td

>'h' + num + 'n'	    hash

>'H' + hash	            num

>'b' + num + hash	    body's RLP raw data

>'r' + num + hash	    receipts RLP

>'l' + hash	            tx/receipt lookup metadata

这里的hash就是该Block(或Header)对象的RLP哈希值，在代码中也被称为canonical hash；num是Number的uint64类型,大端(big endian)整型数。可以发现，num 和 hash是key中出现最多的成分；同时num和hash还分别作为value被单独存储，而每当此时则另一方必组成key。这些信息都在强烈的暗示，num(Number)和hash是Block最为重要的两个属性：num用来确定Block在整个区块链中所处的位置，hash用来辨识惟一的Block/Header对象。

通过以上的设计，Block结构体的所有重要成员，都被存储进了底层数据库。当所有Block对象的信息都已经写进数据库后，我们就可以使用BlockChain结构体来处理整个块链。



## HeaderChain和BlockChain

BlockChain结构体被用来管理整个区块单向链表，在一个Ethereum客户端软件(比如钱包)中，只会有一个BlockChain对象存在。同Block/Header的关系类似，BlockChain还有一个成员变量类型是HeaderChain, 用来管理所有Header组成的单向链表。当然，HeaderChain在全局范围内也仅有一个对象，并被BlockChain持有(准确说是HeaderChain只会被BlockChain和LightChain持有，LightChain类似于BlockChain，但默认只处理Headers，不过依然可以下载bodies和receipts)。

在结构体的设计上，BlockChain 同HeadeChain有诸多类似之处。比如二者都有相同的ChainConfig对象，有相同的Database接口行为变量以提供[k,v]数据的读取和写入；BlockChain 有成员genesisBlock和currentBlock，分别对应创世块和当前块，而HeaderChain则有genesisHeader和currentHeader；BlockChain 有bodyCache，blockCache 等成员用以缓存高频调用对象，而HeaderChain则有headerCache, tdCache, numberCache等缓存成员变量。__除此之外，BlockChain 相对于HeaderChain主要增多了Processor和Validator两个接口行为变量，前者用以执行所有交易对象，后者可以验证诸如Body等数据成员的有效性__。


## 区块链的操作

从逻辑上讲，既然BlockChain和HeaderChain都管理着一个类似单向链表的结构，那么它们提供的操作方法肯定包括插入，删除，和查找。

查找比较简单，以BlockChain为例，它有一个成员currentBlock，指向当前最新的Block，而HeaderChain也有一个类似的成员currentHeader。

插入和删除。区块链跟普通单向链表有一点非常明显的不同，在于Header的前向指针ParentHash是不能修改的，即当前区块的父区块是不能修改的。所以在插入的实现中，当决定写入一个新的Header进底层数据库时，从这个Header开始回溯，要保证它的parent，以及parent的parent等等，都已经写入数据库了。只有这样，才能确保从创世块(num为0)起始，直到当前新写入的区块，整个链式结构是完整的，没有中断或分叉。删除的情形也类似，要从num最大的区块开始，逐步回溯。在BlockChain的操作里，删除一般是伴随着插入出现的，即当需要插入新区块时，才可能有旧的区块需要被删除，这种情形在代码里被称为reorg。


## 精巧的Merkle-PatriciaTrie

Ethereum 使用的Merkle-PatriciaTrie(MPT)结构，源自于Trie结构，又分别继承了PatriciaTrie和MerkleTree的优点，并基于内部数据的特性，设计了全新的节点体系和插入/载入机制。


Trie，又称为字典树或者前缀树(prefix tree)，属于查找树的一种。它与平衡二叉树的主要不同点包括：每个节点数据所携带的key不会存储在Trie的节点中，而是通过该节点在整个树形结构里位置来体现；同一个父节点的子节点，共享该父节点的key作为它们各自key的前缀，因此根节点key为空；待存储的数据只存于叶子节点中，非叶子节点帮助形成叶子节点key的前缀。

PatriciaTrie，又被称为RadixTree或紧凑前缀树(compact prefix tree)，是一种空间使用率经过优化的Trie。与Trie不同的是，PatriciaTrie里如果存在一个父节点只有一个子节点，那么这个父节点将与其子节点合并。这样可以缩短Trie中不必要的深度，大大加快搜索节点速度。

MerkleTree，也叫哈希树(hash tree)，是密码学的一个概念，注意理论上它不一定是Trie。在哈希树中，叶子节点的标签是它所关联数据块的哈希值，而非叶子节点的标签是它的所有子节点的标签拼接而成字符串的哈希值。__哈希树的优势在于，它能够对大量的数据内容迅速作出高效且安全的验证__。假设一个hash tree中有n个叶子节点，如果想要验证其中一个叶子节点是否正确-即该节点数据属于源数据集合并且数据本身完整，所需哈希计算的时间复杂度是是O（log(n)），相比之下hash list大约需要时间复杂度O(n)的哈希计算，hash tree的表现无疑是优秀的。


## Merkle-Patricia Trie(MPT)的实现

MPT是Ethereum自定义的Trie型数据结构。__在代码中，trie.Trie结构体用来管理一个MPT结构，其中每个节点都是行为接口Node的实现类__。

在Trie结构体中，成员root始终作为整个MPT的根节点；originalRoot的作用是在创建Trie对象时承接入参hashNode；cacheGen是cache次数的计数器，每次Trie的变动提交后，cacheGen自增1。Trie结构体提供包括对节点的插入、删除、更新，所有节点改动的提交(写入到传入参数)，以及返回整个MPT的哈希值。

node接口族担当整个MPT中的各种节点，node接口分四种实现: fullNode，shortNode，valueNode，hashNode，其中只有fullNode和shortNode可以带有子节点。

* fullNode 是一个可以携带多个子节点的父(枝)节点。它有一个容量为17的node数组成员变量Children，数组中前16个空位分别对应16进制(hex)下的0-9a-f，这样对于每个子节点，根据其key值16进制形式下的第一位的值，就可挂载到Children数组的某个位置，fullNode本身不再需要额外key变量；Children数组的第17位，留给该fullNode的数据部分。fullNode明显继承了原生trie的特点，而每个父节点最多拥有16个分支也包含了基于总体效率的考量。

* shortNode 是一个仅有一个子节点的父(枝)节点。它的成员变量Val指向一个子节点，而成员Key是一个任意长度的字符串(字节数组[]byte)。显然shortNode的设计体现了PatriciaTrie的特点，通过合并只有一个子节点的父节点和其子节点来缩短trie的深度，结果就是有些节点会有长度更长的key。

* valueNode 充当MPT的叶子节点。它其实是字节数组[]byte的一个别名，不带子节点。__在使用中，valueNode就是所携带数据部分的RLP哈希值，长度32byte，数据的RLP编码值作为valueNode的匹配项存储在数据库里__。


## 特殊的那个 - hashNode

hashNode 跟valueNode一样，也是字符数组[]byte的一个别名，同样存放32byte的哈希值，也没有子节点。不同的是，__hashNode是fullNode或者shortNode对象的RLP哈希值__，所以它跟valueNode在使用上有着莫大的不同。


明显的，hashNode体现了MerkleTree的特点：每个父节点的哈希值来源于所有子节点哈希值的组合，一个顶点的哈希值能够代表一整个树形结构。valueNode加上之前的fullNode，shortNode，valueNode，构成了一个完整的Merkle-PatriciaTrie结构，很好的融合了各种原型结构的优点，又根据Ethereum系统的实际情况，作了实际的优化和平衡。MPT这个数据结构在设计中的种种细节，的确值得好好品味。


## 数据库体系

属于Ethereum代码范围内的最底层数据库是ethdb.LDBDatabase,它通过持有一个levelDB的对象，最终为Ethereum世界里所有需要存储/读取[k,b]的需求提供服务。


### 面向业务的存储模块 - StateDB

StateDB有一个trie.Trie类型成员trie，它又被称为storage trie，这个MPT结构中存储的都是stateObject对象，每个stateObject对象以其地址(20 bytes)作为插入节点的Key；每次在一个区块的交易开始执行前，trie由一个哈希值(hashNode)恢复出来。另外还有一个map结构，也是存放stateObject，每个stateObject的地址作为map的key。

每当一个stateObject有改动，亦即“账户”信息有变动时，这个stateObject对象会更新，并且这个stateObject会标为dirty，此时所有的数据改动还仅仅存储在map里。当IntermediateRoot()调用时，所有标为dirty的stateObject才会被一起写入trie。而整个trie中的内容只有在CommitTo()调用时被一起提交到底层数据库。可见，这个map被用作本地的一级缓存，trie是二级缓存，底层数据库是第三级，各级数据结构的界限非常清晰，这样逐级缓存数据，每一级数据向上一级提交的时机也根据业务需求做了合理的选择。

### StateDB中账户状态的版本管理

StateDB还可以管理账户状态的版本。这个功能用到了几个结构体：journal，revision。

其中journal对象是journalEntry的散列，长度不固定，可任意添加元素。接口journalEntry存在若干种实现体，描述了从单个账户操作(账户余额，发起合约次数等)，到account trie变化(创建新账户对象，账户消亡)等各种最小事件。revision结构体，用来描述一个‘版本’，它的两个整型成员jd和journalIndex，都是基于journal散列进行操作的。


## Ethereum里的账户 - stateObject

每个stateObject对象管理着Ethereum世界里的一个“账户”。stateObject有一个成员变量data，类型是Account结构体，里面存有账户Ether余额，合约发起次数，最新发起合约指令集的哈希值，以及一个MPT结构的顶点哈希值。

stateObject内部也有一个Trie类型的成员trie，被称为storage trie，它里面存放的是一种被称为State的数据。State跟每个账户相关，格式是[Hash, Hash]键值对。有意思的是，stateObject内部也有类似StateDB一样的二级数据缓存机制，用来缓存和更新这些State。stateObject定义了一种类型名为storage的map结构，用来存放[]Hash,Hash]类型的数据对，也就是State数据。当SetState()调用发生时，storage内部State数据被更新，相应标示为"dirty"。之后，待有需要时(比如updateRoot()调用)，那些标为"dirty"的State数据被一起写入storage trie，而storage trie中的所有内容在CommitTo()调用时再一起提交到底层数据库。


# 小结

任何一个系统中，数据部分的占用空间，运行效率当然会影响到整体性能。如何简洁完整的呈现数据，并涵盖业务模型下的大大小小各种需求；如何高效的管理数据，使得插入、删除、查找数据更快速；如何在业务模块和底层数据库之间安排面向业务的、接口友好的本地存储模块，使得内存占用更紧凑，提交和回退数据更加安全等等，都是值得全面思考的。

* Block结构体主要分为Header和Body，Header相对轻量，涵盖了Block的所有属性，包括特征标示，前向指针，和内部数据集的验证哈希值等；Body相对重量，持有内部数据集。每个Block的Header部分，Body部分，以及一些特征属性，都以[k,v]形式单独存储在底层数据库中。

* BlockChain管理Block组成的一个单向链表，HeaderChain管理Header组成的单向链表，并且BlockChain持有HeaderChain。在做插入/删除/查找时，要注意回溯，以及数据库中相应的增删。

* Merkle-PatriciaTrie(MPT)数据结构用来组织管理[k,v]型数据，它设计了灵活多变的节点体系和编码格式，既融合了多种原型结构的优点，又兼顾了业务需求和运行效率。

* StateDB作为本地存储模块，它面向业务模型，又连接底层数据库，内部利用两极缓存机制来存储和更新所有代表“账户”的stateObject对象。

* stateObject除了管理着账户余额等信息之外，也用了类似的两级缓存机制来存储和更新所有的State数据。















